# Темы, затронутые в лекции 2: 

1. [`Настройки сети, пользователей. Инструментарий для настройки в различных ОС.`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B8-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B8-%D0%B2-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BE%D1%81)
1. [`Настройка подключения к сети`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BA-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8)
1. [`Настройка локальных пользователей`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9)

***

## Настройки сети, пользователей. Инструментарий для настройки в различных ОС.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-2)

После первоначальной установки вне зависимости от ОС может потребоваться провести дополнительные настройки. 
К ним могут относиться как настройки пользовательского окружения (предпочитаемые приложения и тема оформления), 
так и общесистемные настройки. Как раз о них и пойдёт сейчас речь.

## Настройка подключения к сети.

###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-2)

Первая процедура, которая делается при первом запуске компьютера - настройки подключения к сети.
В случае домашних компьютеров, обычно это настройка беспроводной сети стандарта 802.11.

Для её настройки понадобится найти сеть в списке доступных и ввести общий ключ.

В организации скорее всего будет использоваться более сложная система аутентификации пользователей и потребуется 
ввод личной учётной записи, хотя в остальном разницы с домашней сетью нет.

Настройка проводной сети может оказаться как проще, 
так и сложнее, в зависимости от конфигурации сети, к которой приходится подключаться. 

В домашней сети с настроенным маршрутизатором настроек делать не придётся - 
все современные ОС по умолчанию пытаются получить адрес по протоколу DHCP 
и после подключения кабеля автоматически получат все необходимые настройки с маршрутизатора. 
Большинство провайдеров сейчас либо предоставляет свои настроенные маршрутизаторы в момент подключения, 
либо проводят в квартиру обычную витую пару, по которой устройство (как компьютер, так и маршрутизатор) 
автоматически получают все необходимые настройки по DHCP.

Если такой автоматизации не предусмотрено, то придётся вводить настройки вручную.

Рассмотрим вариант подключения по сети Ethernet используя стек протоколов TCP/IP.

Обязательных настроек для подключения к сети Ethernet нет. 
Сетевая карта имеет установленный на заводе MAC адрес, 
и драйвер берёт на себя всю работу по преобразованию данных в необходимые для сети Ethernet форматы.

Для работы в IP сети необходимо настроить IP адрес, маску подсети, шлюз по умолчанию и  DNS сервера.

* Адрес необходим для уникальной идентификации компьютера при передачи ему информации.
Он будет использоваться всеми сетевыми службами в журналах для идентификации источника информации.

* Маска подсети определяет группу компьютеров, которым можно обращаться непосредственно.

* Ко всем остальным запросы будут отправляться через шлюз.

* DNS сервера используются для упрощения работы с адресами компьютеров и адресов сетевых служб.

Без DNS серверов нельзя обращаться к удалённым машинам используя символьные имена.
Но при использовании IP адресов всё будет прекрасно работать.

Ещё одна настройка, напрямую не связанная с работой сети - имя компьютера.
Она используется при настройке служб на самом компьютере и должна совпадать с его именем, прописанным в DNS.

Имя компьютера не является обязательным и никак не контролируется, но может привести к путанице в крупных сетях. 
Для домашнего компьютера это имя не имеет никакого значения.

**Настройка в Windows:**

Провести настройку можно используя команды powershell либо через GUI.

**Настройка в Linux:**

Для настройки используют графический интерфейс для NetworkManager, 
либо используют интерфейс из псевдографики в консоли и настройка через конфигурационные файлы. 

**Для проверки и тестирования сети существуют консольные утилиты.**
Обычно применяется косольный интерфейс, но крайне редко могут использовать и графический.

В Windows: ping, tracert, nslookup. 

В Linux: ping, traceroute, nslookup (dig).

## Настройка локальных пользователей.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main/lections#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-2)

Windows - GUI и глобальные права, распределение прав доступа к файловой системе (ACL)

Linux - консоль, распределение прав доступа (ACL и стандартные), глобальные права.
