# Минимальные системные требования и установка ОС

# Темы, затронутые в лекции 6: 

1. [`Начало`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%BE)

1. [`Для Windows 10`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D0%B4%D0%BB%D1%8F-windows-10)

1. [`Windows Server 2012`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#windows-server-2012)

1. [`Для Windows Server 2016`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D0%B4%D0%BB%D1%8F-windows-server-2016)

1. [`Debian GNU/Linux 9`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#debian-gnulinux-9)

***

## Начало.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)

Каждая ОС имеет минимальные требования к оборудованию, на котором она может работать. 
Это достаточные ресурсы для функционирования самой ОС и утилит её обслуживания. 
Но для запуска прикладного ПО может потребоваться большее количество ресурсов. 
Как правило именно используемое ПО определяет оборудование, которое будет закупаться и использоваться для установки ОС.

## Для Windows 10.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)

* Процессор с частотой не менее 1ГГц. 
* Количество оперативной памяти минимум 1Гб для 32-х разрядной версии и 2Гб для 64-х.
* Место на устройстве хранения - 16Гб для 32-х разрядной версии и 20Гб для 64-х. 
Больший размер для 64-х разрядной версии объясняется включением компонентов из 32-х разрядной для возможности запуска имеющихся  приложений.
* Видеокарта с разрешением 800х600 и драйвером стандарта WDDM 1.0 (с поддержкой Direct X 9.0).

Соответствие этим требованиям позволит ОС работать, но некоторые компоненты могут потребовать дополнительного оборудования. 
Например, голосовой помощник потребует наличия звуковой карты.

## Windows Server 2012.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)

* Процессор 64-х разрядный с частотой 1.4 ГГц
* ОЗУ минимум  512 Мб.
* Место на устройстве хранения 32 GB. 
Это абсолютный минимум, при наличии более 16Гб оперативной памяти потребуется больше для размещения файлов подкачки и сна. 
Так же дополнительное место потребуется при проведении установки по сети. 
Как и с настольными версиями в последствии потребуется ещё место для скачивания и установки обновлений.
* Видеокарта и монитор с разрешением не менее 800х600.
* Клавиатура и мышь.
* Доступ к сети Интернет.

Отсутствие поддержки 32-х разрядных процессоров.

Доступ к сети Интернет не является необходимым для установки, но без него будет осложнена работа с обновлениями. 
Для сервера обновления безопасности являются критичными и поэтому доступ к сети выносится отдельным пунктом.

## Для Windows Server 2016.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)

Добавляется требования поддержки процессором инструкций NX, DEP, CMPXCHG16b, LAHF/SAHF и PrefetchW. 
А так же второго уровня трансляции адресов с использованием EPT or NPT. 
Для памяти добавляется требование наличия коррекции ошибок (ECC).

## Debian GNU/Linux 9.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)

Ситуация с Linux более сложная. Существуют минимальные и рекомендованные требования для стандартной установки:

| Тип установки | ОЗУ (минимум)/(рекомендуемое) ГБ  | Место на устройстве хранения Гб |
| --- | --- | --- |
| Консолный интерфейс | 128/512 | 2 |
| Графический интерфейс | 256/1024 | 10 |

При знании внутреннего устройства системы можно работать с компьютерами с меньшими объёмами ОЗУ и устройств хранения. 

Если Windows на подобных малых платформах как правило не поддерживается, 
то Linux не только можно запустить, но использовать в промышленных применениях.

Требования к процессорам в случае Windows не оговаривали архитектуру. 

Подразумевалось, что это будет x86. В случае с Linux поддержка шире, но зависит от дистрибутива и его версии. 
Для Debian GNU/Linux 9 поддерживаются следующие архитектуры: 

x86-64 с поддержкой запуска 32-х разрядных приложений, 

ARMv8-A, armel (набор инструкций ARMv4T с порядком от младшего к старшему), 

armhf (набор инструкций ARMv7 с требованием аппаратного FPU), 

х86, mips (с порядком от старшего к младшему), 

mipsel: (с порядком от младшего к старшему), 

mips64el (64-х разрядная архитектура с порядком от младшего к старшему), 

ppc64el (PowerPC с порядком от младшего к старшему для процессоров POWER7+ и POWER8),  

s390x: (z/Architecture с 64-х разрядным пользовательским окружением). 

Требований к видеокартам у Linux в явном виде нет. 
В случае работы в консольном интерфейсе можно вообще обойтись без неё. 
Для графического лучше иметь современную видеокарту для быстрой отрисовки интерфейса.

###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec6.%20Minimum%20system%20requirements%20and%20OS%20installation.md#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-6)
