# Установка дополнителного ПО и компонентов Windows

Существует два варианта установки дополнительного ПО для Windows. 

Первый - добавление компонентов Windows, расширяющих её функциональность.

Второй, что не входит в состав ОС в Windows устанавливается с помощью специальных пакетов.

Обычно это исполняемые файлы, производящие копирование и настройку устанавливаемого ПО.

Стандартным способом установки для Windows являются msi пакеты. 
Но к сожалению, далеко не все производители упаковывают в них своё программное обеспечение. 
По логике работы эти пакеты аналогичны обычным программам для установки, 
но благодаря стандартизации в них обязательно присутствует удаление установленного ПО 
и возможность установки в автоматическом режиме без участия пользователя. 
Только такие пакеты можно использовать для автоматической установки по сети используя политики MS Active Directory.

При добавлении компонентов ОС Windows настольные и серверные версии сильно отличаются. 

Для настольных версий доступ к компонентам производится через панель управления, установка и удаление программ. 
Из полезных для некоторых редакций в компонентах есть веб сервер IIS и гипервизоа HyperV. 
В серверных ОС установка и удаление компонентов осуществляется через пункт меню `Manage→Add roles and features` в «Server Manager». 
Часть компонентов считается ролями, часть features. 
Установка и первоначальная настройка всех ролей производится с помощью графических мастеров. 
После установки роли оснастка её управления обязательно появится в меню «Tool» в окне «Server Manager». 
Практически все компоненты уже находятся на разделе с установленной копией Windows и их скачивание не требуется. 

В отличии от Linux, Windows не использует множество мелких модулей, библиотек и программ. 
Поэтому процесс обновления на ней гораздо сложнее. 
Количество компонент во много раз меньше, чем сетевых служб в репозитариях Linux. 

С другой стороны это компенсируется наличием коммерческой поддержки на имеющиеся компоненты 
и хоть какой-то подтверждённой гарантией решения проблем.

###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/blob/main/lections/Lec7.%20Installing%20additional%20software%20and%20Windows%20features.md#%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D0%B8-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-windows)
