# Темы, затронутые в лекции 1: 

1. [`Круг обязанностей системного администратора`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B3-%D0%BE%D0%B1%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0)

2. [`Документация`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)

3. [`Отслеживание времени`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D0%BE%D1%82%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8)

4. [`Закупки`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/edit/main/lections/System%20administration%20tasks%20and%20documentation.md#%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%BA%D0%B8)

***

## Круг обязанностей системного администратора.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-1).

С должностью "Системный администратор" связаны такие задачи как обслуживание вычислительной техники, локальных вычислительных сетей, офисной техники и информационных систем.  

Охватить все эти области знаний одному человеку малореально, поэтому есть кроме сисадминов существуют специалисты с более узкой специализацией.  

Существует ряд действий, не относящаяся к работе сисадмина, но которую необходимо выполнять.

## Документация.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-1).


Сисадмину нужно вести документацию по обслуживаемой инфраструктуры. 
Без ведения записей вы лишаетесь возможности быстро ввести в курс дела новых сотрудников. 
Особенно хорошо проблема плохого документирования чувствуется при приходе на новое место, где в срочном порядке нужно решать проблемы, а где что и как настроено никто не знает. 

Иногда встречаются задачи, которые могут повторятся раз в год, и наличие документации помогает решить эту забытую задачу быстрее.

Существуют формальные правила оформления документации (ГОСТ 2.601-2013), но они охватывают в большей степени её оформление, чем требования к содержанию.

Документация - это текст на техническую тему, в котором освещены все ключевые моменты о состоянии обслуживаемой инфраструктуры (оборудование или информационная система и их настройки), шаги по настройке и известные проблемы.
В том числе можно указать планируемые работы и обновления. Для составления грамотной системы документации нужен опыт, и, в ряде случаев, для её создания могут привлекаться отдельные специалисты.

Формат документации не имеет принципиального значения и может быть как офисным документом, так и сайтом на wiki-движке.

Единственное обязательное требование - наличие содержания для быстрой навигации и возможность экспортировать в печатный вид (pdf).

## Отслеживание%времени.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-1).

Многие задачи требуют не просто выполнения работы, а выполнения её в точные сроки. Как и документация управление временем не специфично для системного администрирования.

## Закупки.
###### [`Вернутся вверх`](https://github.com/Shin0kari/System-administration/new/main#%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%B2-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-1).

Кроме поддержки инфраструктуру необходимо планировать её ремонт и развитие. 
Для этого потребуется выбирать оборудование и сервисы под имеющиеся у вас задачи. 
Кроме непосредственно функционала нужно оценивать ещё и материальные затраты на приобретение и обслуживание. 
Иногда итоговое решение может оказаться не тривиальным и сильно отличающимся от первоначальных планов.

Пример: необходимо проезжать расстояние в несколько километров для работы. 
Одним из наиболее часто предлагаемых решений является покупка машины. Сначала оценим стоимость обслуживания для этого решения, а потом альтернативные и их стоимость.

Для машины: покупка (Hundai Solaris 1.4 Active Plus MT): 814 000 р.,
после этого каждый год нужно платить страховку (~8000 р если это первая машина или ~5000р если есть стаж вождения), 
проходить техосмотр и техобслуживание (~7000р в год при проезде в городе), 
комплект зимних шин (от 12000р + 1500р шиномонтаж каждый год или 6000р для покупки с дисками). 
После этого каждый день нужно будет проезжать 14 км (проезд туда-обратно).
Если рассчитывать эксплуатацию машины на период 5 лет, то получаем:

`(814000+5*8000+5*7000+12000+5*50200+0.14*247*5*12*46*5)/(247*5) = 1001 р 98 коп. в день.`

Аналогичный рассчёт на 10 лет даст следующую картину:

`(814000+10*8000+10*7000+12000+10*50200+0.14*247*5*12*46*10)/(247*10) = 667 р 56 коп. в день.`

С одной стороны тут не учтена остаточная стоимость машины, 
с другой так же не учтены форс мажоры и удорожание ТО в течении 10 лет. 
Да, есть варианты взять подержанную машину и проводить ТО самостоятельно. 
Но в этом случае неявно в стоимости обслуживания нужно учесть затраты своего времени.

Альтернативы: ходить пешком, использовать такси и общественный транспорт.
Для перемещения пешком нет никаких материальных затрат, но в 2-3 раза увеличивается время перемещения по городу.

Для общественного транспорта сейчас затраты составят 17*2=34 рубля в день. На более длительный период можно сразу пересчитать на 23*2=46 рублей в день.

Для проезда на такси стоимость аналогичной поездки колеблется от 150 до 350 рублей в зависимости от времени. В среднем в день будет выходить 500р.

В итоге мы имеем такую таблицу:

| Затраты в день | Собственная машина  | Пешком | Общественный транспорт | Такси |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| в течении 5 лет, рублей | 1002 | 0 | 34 | 500 |
| в течении 10 лет, рублей | 668 | 0 | 46 | 500 |

В итоге получается, что по затратам самый эффективный способ механизированного перемещения - общественный транспорт. 
Если говорить о максимально быстром и комфортном, то это будет такси. 
Хотя исходно закладывалось, что это собственная машина.

Пример достаточно грубый, потому что он не учитывает инфляцию, все затраты на обслуживания собственной машины 
(нужно точнее считать ТО и страховку, а так же время, необходимое не проведение обслуживания машины и её заправку). 
Главное видно, что не все затраты лежат на поверхности и некоторые решения могут стоить дорого, 
несмотря на свою привлекательность.

